1

Bài thực hành Linux cơ bản

Các thao tác cơ bản
Trong các bài tập ở phần sau, lưu ý sử dụng lệnh man hoặc info để xem thêm các tùy chọn và hướng
dẫn đầy đủ cách sử dụng lệnh.
Hệ thống tập tin
1. Sử dụng lệnh ls, ls -l , quan sát nội dung thư mục /root, /bin, /sbin, /etc, /home… (lưu ý kết hợp với
| more để xem nội dung thư mục từng trang).
2. Sử dụng lệnh cd để chuyển đến một vài thư mục đã xem bằng lệnh ls. Sử dụng lệnh pwd trong một
thư mục để xem kết quả.
3. Muốn chuyển về thư mục chủ (home) thì sử dụng lệnh gì ? Chuyển thư mục bằng lệnh cd hoặc cd ~
rồi sử dụng lệnh pwd để xem đường dẫn thư mục.
4. Sử dụng lệnh mkdir để tạo một cây thư mục tùy ý trong thư mục /home của mình. Sử dụng lệnh mv
để di chuyển, đổi tên thư mục.
5. Sử dụng lệnh rmdir để xoá cây thư mục đã tạo ở câu 4
6. Tạo một vài thư mục trong thư mục của bạn bằng lệnh mkdir, tạo một vài tập tin trong các thư mục
này bằng lệnh cat, sau đó sử dụng lệnh cat để xem lại nội dung các tập tin vừa tạo.
7. Sử dụng lệnh more hoặc less để xem nội dung của tập tin /etc/passwd. Lưu ý sử dụng các phím điều
khiển khi xem như sau:
Xem trang kế tiếp
Xem trang trước

Spacebar, k
B, b

Cuộn dòng kế tiếp
Kết thúc

Enter
Q, q

8. Sử dụng lệnh view để xem nội dung tập tin passwd, shadow trong thư mục /etc. Kết thúc xem bằng
cách bấm phím ESC (sẽ thấy xuất hiện ký tự “:” ở dòng cuối màn hình) rồi bấm phím q, Enter.
9. Sử dụng lệnh head, tail để xem nội dung một số tập tin trong thư mục /etc.
10. Tự thực tập các lệnh cp (sao chép), rm (xoá), mv (di chuyển, đổi tên).
11. Thử sử dụng lệnh whereis để tìm kiếm tập tin.
12. Xem hướng dẫn sử dụng lệnh grep (man grep), kết hợp grep với các lệnh tim kiếm để tim kiếm một
vài tập tin theo nội dung.
13. Xem hướng dẫn lệnh tar (man tar) để nén và xả nén một số tập tin hoặc thư mục.
14. Sử dụng tiện ích vi để soạn một tập tin văn bản với nội dung tùy ý. Các lệnh thao tác cơ bản được
tóm tắt như sau:
Các lệnh soạn thảo
Chèn
i:
Chèn ký tự trước con trỏ chèn
a
Thêm ký tự vào sau con trỏ
chèn
I
Chèn ký tự tại đầu dòng
A
Thêm chữ vào cuối dòng
Xóa
dd
Xóa dòng hiện tại

Bài thực hành Linux cơ bản

(n)dd
(n)dw
D
x
(n)x

2

Xóa (n) dòng
Xóa (n) từ
Xóa từ con trỏ đến cuối dòng
Xóa ký tự tại con trỏ
Xóa (n) ký tự

Các lệnh thao tác tập tin (Sau khi bấm phím ESC)
:w (file)
Ghi lên tập tin (file)
:wq
Ghi tập tin đang làm việc rồi thoát
:w! (file) Ghi (file)
:q
Thoát
:q!
Thoát, không ghi
:f (name) Đổi tên tập tin hiện tại thành (name)
15. Sử dụng lệnh du, df để xem thông tin về dung lượng dĩa và dung lượng một số thư mục như /etc,
/home, /usr, /bin…
Các lệnh lọc (filter) và đường ống lệnh (pipeline)
16. Sử dụng lệnh ls kết hơp grep để đếm số tập tin, thư mục trong /etc
17. Tạo một tập tin tùy ý bằng lệnh cat, đếm số từ, số dòng trong tập tin,
18. Xem các dòng có từ root trong tập tin /etc/passwd
19. Xem các dòng bắt đầu bằng ký tự u trong tập tin /etc/passwd
20. Chỉ muốn xem phần tên trong kết quả của lệnh ls
21. Chỉ muốn xem những dòng có ký tự cuối là f trong kết quả của lệnh ls
Quản lý user
22. Sử dụng lệnh more để xem nội dung tập tin /etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group. Đây là các tập tin
chứa thông tin về user, password của user trên máy, thông tin về các nhóm trên máy. Lưu ý cấu trúc
của các tập tin này.
23. Tạo các user mới với tên n1, n2, n3 bằng lệnh adduser, sử dụng lệnh passwd để đặt mật khẩu của
các user này cho trùng với tên của mỗi user (ví dụ user n1 có mật khẩu n1, user n2 có mật khẩu n2,
user n3 có mật khẩu n3). Xem lại nội dung các tập tin /etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group và cho
biết các user vừa tạo thuộc về nhóm nào
24. Login với tên user n1 và n2. Khi login với tên n1(n2) có xem được thư mục home của user n2(n1)
không . Tại sao ?
25. Login với tài khoản n1, tạo một tập tin file.txt có nội dung tùy ý. Ra lệnh để user n2 có thể xem và
sao chép các tập tin trong thư mục home của n1. Sau khi sao chép về thư mục của mình thì quyền của
n2 trên tập tin đã sao chép như thế nào.
26. Login với tài khoản root. Tạo một thư mục /share và cấp toàn quyền (rwx) trên thư mục này cho các
user n1, n2. Sau đó lần lượt login với tài khoản n1, n2 để thử kết quả.
27. Login với tài khoản root. Tạo một common, thực hiện lệnh để chỉ có user n1, n2 có quyền đọc ghi
trên thư mục. Sau đó login với tài khoản n1, n2, n3 để xem kết quả.

