lOMoARcPSD|39944441

[123doc] - de-cuong-on-tap-mon-mang-may-tinh

Mạng máy tính căn bản (Trường Đại học Sư phạm Kỹ Thuật Thành phố Hồ Chí Minh)

Scan to open on Studocu

Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

Đ/C MẠNG MÁY TÍNH
A

1. An toàn mạng theo nghĩa là bảo vệ và đảm bảo an toàn: Tài nguyên của mạng.

2. ATM có tốc độ thông tin từ: 155Mbps đến 622 Mbps.

B
3. Bảo mật là kĩ thuật che dấu thông tin không cho phép các thực thể: Không được 
quyền truy xuất.

4.Bảo vệ các tài nguyên thông tin trên mạng là cần thiết và cấp bách vì: Nhiều người 
sử dụng và phân tán về mặt vật lý.

5. Biểu diễn số 125 từ cơ số  decimal (10) sang cơ số binary (2): 01111101

C
6. Các cặp tín hiệu dùng để truyền và nhận dữ liệu của Topology 100 Base-TX là: 1,3 
và 2,6.

7. Các chuẩn Jpeg, TIFF, ASCII, EBCDIC do tầng nào của mô hình OSI định nghĩa: 
Aplication.

8. CÁc giao thức ở tầng giao vận: Kiểm soát việc truyền tin giữa 2 tiến trình trên 
mạng máy tính.

9. Các giao thức ứng dụng hoạt động trên: Tầng ứng dụng.

10. Các mạng máy tính được thiết kế và cài đặt theo quan điểm: Cấu trúc đa tầng.

11. Các protocol TCP và UDP hoạt đông ở tầng nào: Application.

12. Các quy tắc điều khoản về việc truyền thông máy tính được gọi là: Các giao 
thức.

13. Các thành phần tạo nên mạng là : Tất cả các đáp án.

14. Các thiết bị mạng nào sau đây có khả năng định tuyến cho 1 gói tin (chuyển gói 
tin sang 1 mạng kế khác nằm trên đường đến mạng đích)  bằng các dựa vào địa chỉ IP 
của máy tính có trong gói tin…….. : Router.

1
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

15. Các thiết bị mạng nào sau đây có khả năng duy trì thông tin và hiện trạng kết nối  
của toàn bộ mạng xí nghiệp….: Router

16. Các web client thường được gọi là: Browsers.

17. Cáp UTP Cat5e sử dụng đầu nối RJ-45.

18. Cấu trúc khung thông tin của Frame relay đơn giản hơn khung X25 vì: Sử dụng 1 
phần các chức năng ở tầng 2 và không có Header của tầng mạng.

19  Cấu  trúc  khuôn  dạng  của  địa  chỉ  IP  lớp  A     :  Bit  1:0,  bit  2-8:NetID,  9-
32:HostID.

20. Cấu trúc khuôn dạng của địa chỉ IP lớp B    : Bit 1:0, bit 2-16:NetID, 17-32:Host 
ID.

21. Checksum trong gói dữ liệu UDP có độ dài: 16.

22. Cho biết các chức năng của Proxy: Là máy đại diện cho 1 nhóm máy đi thực 
hiện 1 dịch vụ máy khác nào đó.

23. Cho biết ứng dụng nào sau đây thuộc loại Cleint/server:  WWW (World wide 
web).

24. Chọn 2 chức năng của tầng Presentation: Mã hóa dữ liệu + Phân đoạn dữ liệu 
(nén dữ liệu).

25. Chọn định nghĩa đúng về địa chỉ MAC:  Được ghi sẵn trên card mạng (NIC).

26. Chuẩn H.323 Là 1 tập các giao thức và thủ tục cung cấp các dịch vụ đa phương 
tiện với thời gian thực qua mạng: Chuyển mạch gói.

27 Chuẩn nào dưới đây đặc tả về chuẩn kiến trúc mạng cục bộ cho Ethernet, bao gồm 
các chuẩn tầng vật lý và tầng con MAC: IEEE802.3

28. Chuẩn WLAN 802.11b/g có tốc độ truyền dữ liệu tương ứng là: 11/545 Mbps.

29. Chức năng chính của router: Kết nối LAN với LAN.

30. Chức năng chính của router: KẾt nối network với network.

31. Chức năng của tầng liên kết dữ liệu là: Tạo khung thông tim (frame).

32. Chức năng của tầng mạng là: Thực hiện chọn đường đi.

33. Chức năng của tầng trình bày là chuyển đổi: Ngôn ngữ người sử dụng về ngôn 
ngữ chung của mạng.

34. Chức năng của tầng vận chuyển là:  Vận chuyển thông tin giữa các máy chủ 
(End to End)..

35. Chức năng của tầng vật lý là: Đảm bảo các yêu cầu truyền/nhận các chuỗi bit 
qua các phương tiện vật lý.

2
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

36. Chuỗi số "00-08-ac-41-5d-9f" có thể là: Địa chỉ MAC.

37. Chương trình Tracerrouter sử dụng các giao thức nào: TCP và ICMP.

38. Chuyển mạch mềm có khả năng tích hợp các ứng dụng củ: Nhà cung cấp dịch 
vụ khác nhau.

39. Có bao nhiêu vùng đụng độ trong 1 mạng dùng 1 Repeater và Hub: 1

40. Có bao nhiêu vùng va chạm trong mạng gồm 88 máy tính, 10 hub và 2 repeater:  
12

41. Công nghệ ADSL là công nghệ đường dây thuê bao số truy nhập: Đối xứng.

42. Công nghệ DSL cho phép tận dụng miền tần số cao để truyền tín hiệu tốc độ cao 
trên: Đôi dây cáp đồng thông thường.

43.  Công  nghệ  Ethernet  sử  dụng  phương  pháp  truy  cập  môi  trường  truyền: 
CSMA/CD.

44. Công nghệ LAN nào sử dụng kỹ thuật CSMA/CD: Ethernet.

45. Công nghệ mạng LAN sử dụng phổ biến hiện nay là: Token Ring.

46. Công nghệ nào sau đây có độ dài của khung dữ liệu cố định: ATM.

47. CSMA/CD là phương pháp truy nhập ngẫu nhiên sử dụng cho mạng có cấu hình: 
Vòng (Ring).

Đ- D
48. Đặc điểm của mạng dạng bus:  Tất cả các kết nối trên cùng 1 đường truyền vật 
lý.

49. Đẳng thức nào sau đây mô tả chính xác nhất giao thức UDFP: UDP=TCP-(tính 
tin cậy).

50. Để cấp phát động địa chỉ IP, ta có thể sử dụng dịch vụ có giao thức:  DHCP

51. Để hạn chế sự đụng độ của các gói tin trên mạng, người ta chia mạng …. Bằng 
các thiết bị : Switch hoặc Bridge.

52. Để hạn chế sự đụng độ của các gói tin trên mạng, người ta chia mạng …. Bằng 
các thiết bị : Switch.

53. Để kết nối 2 máy tính với nhau, có thể sử dụng: Tất cả đều đúng (Hub, Switch, 
nối trực tiếp với nhau.

54. Để phát hiện lỗi trong gói tin, người ta dùng kỹ thuật: Checksum.

55. Để thiết kế 1 trang web như chúng ta vẫn thấy trên màn hình….. : HTML.

3
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

56. Địa chỉ IP 172.200.25.55/255.255.0.0 : Là địa chỉ riêng.

57. Địa chỉ IP 192.168.1.1 : thuộc lớp C và địa chỉ riêng.

58. Địa chỉ IP nào sau đây cùng địa chỉ  mạng với địa chỉ IP 192.168.1.10/24  :  
192.168.1.33/24.

59. Địa chỉ IP nào sau đây không được dùng để kết nối trực tiếp trong mạng internet 
(không tồn tại trong internet): 126.0.0.1

60. Địa chỉ lớp nào cho phép mượn 15 bits để chia subnet: Lớp A.

61. Địa chỉ nào được Switch sử dụng khi quyết định gửi data sang cổng port nào: 
Destination MAC address.

62.  Địa  chỉ  nào  sau  đây  là  địa  chỉ  Broadcast  của  mạng  lớp  B  là:   Tất  cả  sai 
(149.255.255.255,149.6.6.255,149.6.255.255).

63. Địa chỉ nào sau đây thuộc lớp A: 10.1.1.1

64. Địa chỉ vật lý (MAC Address) nào sau đây là không đúng: 00-4G-43-26-0D

65. Dịch vụ mạng nào sau đây phải dựa trên ICMP: Ping.

66. Dịch vụ nào sau đây mà tầng liên kết dữ liệu nào cũng phải cung cấp đó là: Tất 
cả đáp án (đặt gói tin tầng mạng vào các frame vật lý  + Tạo đường truyền tin 
cậy + Mã hóa các bit thành tín hiệu

67. Dịch vụ VoIP truyền thoại sử dụng giao thức: IP.

68. Điều gì đúng đối với mạng ngang hàng: Được khuyến cáo sử dụng cho mạng có 
từ 10 người dùng trở xuống.

69. Điều gì xảy ra khi máy tính A gủi Broadcast (ARP request) đi tìm địa chỉ MAC 
của máy tính B trên cùng 1 mạng: Tất cả các máy tính trong mạng đều nhận được 
yêu cầu, nhưng chỉ có máy B mới trả lời A với địa chỉ MAC của mình.

70. Điều gì xảy ra viwú dữ liệu khi  có va chạm: Dữ liệu se bị phá hỏng từng bit 
một.

71. Độ dài của khung dữ liệu ATM: 53 byte.

72. Độ dài tối đa cho phép khi sử dụng dây cáp mạng UTP là bao nhiêu mét: 100

73. Đơn vị cơ bản đo tốc độ truyền dữ liệu là: Bps( Bit per second).

74. Đơn vị dữ liệu ở tầng Presentation là : Data.

75. Dữ liệu trong mạng Frame Relay được tổ chức thành các khung có độ dai: Không 
cố định.

4
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

E
76. Ethernet sử dụng giới hạn nào sau đây để có thể phát hiện xung đột: B và C đúng 
(Kích thước tối đa của frame là 46 byte + Kích thước tối đa của cáp bị giới hạn.

F
77. Fast Ethernet còn được gọi là: 100 BaseT.

78. Firewall là 1 hệ thống kiểm soát, ngăn chặn:  Đột nhập bất hợp pháp từ bên 
ngoài vào hệ thống.

79. Frame là dữ liệu ở tầng: Data link

80.FTP là viết tắt của: File Transfer Protocol.

G
81.Giả sử có 1 hệ thống 2 LAN segment được nối với nhau qua 1 router  là máy tính. 
Máy tính đóng vai trò router có bao nhiêu card mạng: 2

82. Giả sử người ta sẽ bổ sung 1 bit kiểm tra vào cuối của dòng dữ liệu gửi đi sao 
cho  tổng  số  bit  1  trong  chuỗi  mới  là  1  số  lẻ.  Bên  nhận  nhận  được  chuỗi 
1000101010001: Không xác định lỗi trong chuỗi nhận được.

83. Giả sử trường Length của 1 gói dữ liệu UDP có giá trị 150. Dữ liệu thực sự có 
bao nhiêu byte: 142 byte.

84. Giá trị của 11101101 ở cơ số 2 trong cơ số 16 là: ED.

85. Giá trị của cổng (Port) giao thức truyền mail SMTP có giá trị là: 25.

86. Giải pháp nào sau đây có thể giải quyết tình trạng khan hiếm địa chỉ IP: Cả 3 đáp 
án (IPv6 + Subnet mask  + Network address Tranlation).

87. Giao thức được sử dụng để 2 bên truyền file là: FTP.

88. Giao thức được sử dụng để truyền thư giữa các máy chủ phục vụ thư (mail 
sever)là: SMTP.

89. Giao thức giao vận chạy phía trên IP mà không cần thiết lập kết nối trước khi 
truyền là: UDP.

5
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

90. Giao thức IP có những chức năng nào sau đây: Tất cả đúng (Định tuyến các gói 
tin trên mạng + Kiểm soát  luồng dữ liệu và kiểm soát  lỗi  + Phân mảnh và 
hợpnhất các gói dữ liệu).

91.Giao thức IP là giao thức: Không liên kết.

92. Giao thức MAC liên quan đến tình huống khi :  Tất cả ABC đều đúng (Nhiều 
thiết bị kết nối vào kênh quảng bá dùng chung + Nhiều nút cùng muốn truyền 
dữ liệu tại cùng thời điểm + Cần cơ chế xác định nút nào được quyền truyền.

93. Giao thức nào cung cấp tính năng vận chuyển gói tin có độ tin cậy cao: TCP.

94. Giao thức nào dùng để chuyển đổi từ địa chỉ IP sang địa chỉ vật lý MAC: ARP.

95. Giao thức nào dùng để tìm địa chỉ MAC khi biết địa chỉ IP cho máy tính: ARP.

96. Giao thức nào được router hay máy tính sử đụng để thông báo cho các máy tính 
khác về tình trạng lỗi: ICMP.

97. Giao thức nào dưới đây không đảm bảo dữ liệu gủi đi có tới máy nhận hoàn chỉnh 
hay không: UDP..

98. Giao thức nào phù hợp nhất cho việc giao vận giữ liệu quan trọng về mặt thời 
gian: A,B,C đúng (ATM+Framrelay+IEEE 802.5).

99. Giao thức nào sau đây dùng trong các giao thức sau dùng trong mô hình mạng 
WAN: Tất cả (TCP/IP,NETBEUI, DLC)

100. Giao thức nào sau đây thuộc tầng mạng trong mô hình TCP/IP: B,C đúng (IP + 
ARP).

101. Giao thức nào thuộc tầng Application: HTTP.

102. Giao thức nào trong các giao thức sau dùng trong mô hình mạng Lan: Tất cả 
(TCP/IP, IPX/SPX, NETBEUI)

103. Giao thức nào trong số các giao thức sau thuộc tầng mạng : IP.

104. Giao thức RIP được triển khai tại: Router.

105. Giao thức TCP có thể xử lý:  Cả 3 đáp án (Gói tin bị mất + Các gói tin bị 
trùng lặp + Các gói tin không theo thứ tự).

106. Giao thức TCP làm việc ở tầng nào trong mô hình OSI: Transport.

107. Giao thức UDP được sử dụng cho những ứng dụng: Không đòi hỏi độ tin cậy 
cao.

6
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

H
108. Hai kiểu máy tính khác nhau có thể truyền thông nếu: Chúng tuân thủ mô hình 
OSI.

109. Hãy chọn khẳng định nào sau đây là đúng:

110. Hình trạng mạng nào cho phép tất cả các cặp thiết bị đều có 1 đường nối vật lý 
trực tiếp: Mesh (dạng lưới).

111. Hoạt động trong tầng Datalink của Frame relay có: Giao thức LAP-F.

112. Hoạt động trong tầng Datalink của X25 có: Giao thức LAP-B.

113. HTTP là viết tắt của: Hype Text Transfer.

114. HTTP là: Giao thức ứng dụng cho phép các máy tính giao tiếp với nhau qua 
web và có khả năng liên kết các trang web với nhau.

115. HTTP làm nhiệm vụ: Cung cấp 1 cơ chế để lấy dữ liệu từ sever đến client.

I
116. IEEE 802.5 quy định kích thước tối đa frame là: 1500 bit.

117. IPv4 , mặc nhiên lớp B có số  NetIDs/HostIDs sử dụng tương ứng như sau: 
214/216-2

118. IPv4 có bao nhiêu địa chỉ IP: 232

119. ISDN có 3 loại kênh cơ bản: Kênh D, kênh B, kênh H được phân biệt với nhau 
về: Chức năng và tốc độ.

K
120. Kết nối các mạng LAN, MAN, WAN độc lập nhau bằng các thiết bị có chức 
năng: Định tuyến.

121. Kết nối nhiều mạng sử dụng các giao thức khác nhau bằng các: Bộ định tuyến.

122. Kết quả nào sau đây không đúng: 111 chuyển sang nhị phân sẽ có giá trị là 
01101111.

123. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về các mô hình kết nối ADSL: Tất cả 
đúng (Mô hình PPPoA + Mô hình PPPoE RFC2516 + Mô hình IP over).

7
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

124. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về các phương pháp chống nhiễu trong 
kĩ thuật DSL: Cả A,B đúng (chống xuyên nhiễu + Phương pháp triệt tiếng vọng).

125. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về các ưu điểm của truyền thoại qua 
mạng chuyển mạch gói: Cả A,B đúng (tiết kiệm chi phí đầu tư hạ tầng mạng và 
chi phí sử dụng dịch vụ + Hiệu quả sử dụng băng thông với chất lượng dịch vụ 
QoS chấp nhận được).

126. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về cấu trúc vật lý của mạng: Cấu hình 
mạng (topology)

127. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về chuẩn IEEE802 định nghĩa tiêu 
chuẩn cho những tầng nào trong mô hình OSI: Tầng application và Presentation.

128. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về chức năng của Token Bus: Tất cả 
đúng (Bổ sung định kỳ các trạm ngòai…+ Thêm 1 trạm không còn nhu cầu… + 
Quản lí lỗi….).

129. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về cơ chế điều khiển lỗi: CRC.

130. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về đặc tính để phân biệt 1 tế bào và 1 
gói tin: Các tế bào có độ dài cố định.

131. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về đặc trưng của mạng quảng bá: Tất cả 
các node cùng truy nhập chung trên 1 đường truyền vật lý.

132. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về đặc trưng của SMDS: Dịch vụ 
chuyển mạch gói không liên kết, có tính bảo mật cao.

133. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về đơn vị dữ liệu của tầng: Message.

134. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về giao diện IDSL:  Giao diện BRI, 
giao diện PRI.

135. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về giao thức sử dụng trên cáp sợi quang: 
A,B,C đúng (Frame Relay + FDDI + SONET).

136. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về hiệu quả của phương pháp truy nhập 
đường truyền trong trường hợp tải nhẹ: CSMA/CD).

137. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về họ các công nghệ xDSL:  A,B,C 
đúng (IDSL,HDSL + Frame relay + VDSL,ADSL).

138. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về kỹ thuật sử dụng băng thông hiệu 
quả: Điều khiển luồng cửa sổ động.

139. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về mạng chuyển mạch gói: Gói tin lưu 
chuyển trên các kết nối logic hướng đích và trên 1 đường có thể có nhiều gói tin 
cùng lưu chuyển.

8
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

140. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về mạng chuyển mạch kênh: Thiết lập 
liên kết vật lý, truyền dữ liệu và giải phóng liên kết giữa 2 thực thể.

141. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về mạng có cấu trúc điểm-điểm: Mạng 
lưu và gửi tiếp.

142. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản: Là 
công cụ soạn thảo trang thông tin web.

143. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về nguyên nhân phá vỡ hệ thống trong 
mạng Token ring:  A,C đúng (1 là mất thẻ bài + Thẻ bài bận lưu chuyển không 
dừng trong vòng)

144. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về nhược điểm của mạng có cáu trúc 
điểm-điểm: Độ trễ lớn, tốn nhiều thời gian để thiết lập đường truyền và xử lý tại 
các node.

145. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về nhược điểm lớn nhất của các phương 
pháp dùng thẻ bài: Có khả năng điều hòa lưu lượng trong mạng.

146. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về phương pháp truy nhập đường truyền 
có cơ chế xác nhận ACK: Token Ring.

147. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về quá trình phân mảnh gói tin:  Ảnh 
hưởng đến tốc độ trao đổi dữ liệu trong mạng

148. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về tên gọi loạimáy chủ cung cấp dịch vụ 
thư điện tử: Mail sever.

149. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về tính năng điều khiển luồng: B và C 
đúng (Hướng liên kết, không báo nhận + Hướng liên kết).

150. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về truyền dữ liệu theo phương thức 
hướng liên kết: Có độ tin cậy cao, đảm bảo chất lượng dịch vụ và có xác nhận.

151. Khẳng định nào sau đây là đúng khi nói về truyền dữ liệu theo phương thức 
không liên kết: Loại bỏ các gói tin trùng nhau khi nhận.

152. Khi dùng repeater để mở rộng các đoạn mạng, ta có thể : A và B đúng (Dùng 
tối đa 4 repeater + Có tối đa 5 đoạn mạng.)

153. Khi kết nối máy tính từ nhà vào ISP thông qua đường dây điện thoại, tín hiệu 
trên đường dây điện thoại sẽ thuộc về tầng: Vật lý (Physical).

154. Khi nối mạng giữa 2 máy tính, chúng ta dùng loại cáp để nối trực tiếp: Cáp UTP 
chéo.

155. Khi quên mật khẩu của ADSL router, làm cách nào để khôi phục lại mật khẩu: 
Cấp điện cho ADSL Router và ấn giữ reset trong 1 khoảng thời gian nhất định.

9
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

156. Khi sử dụng mạng máy tính, ta sẽ được lợi ích: Tất cả đều đúng.

157. Khi thực thể TCP gửi 1 gói SYNACK segment với trường Acknowledgement 
number bằng 100, điều này có nghĩa: Nó hi vọng nhận được dữ liệu bắt đầu hàng 
byte có số thứ tự là 100.

158. Kích thước phần dữ liệu (User Data) trong khung Frame Relay tối đa:  2048 
byte.

159. Kích thước phần dữ liệu trong khung X25 chỉ có thể đạt tối đa là: 128 Byte.

160. Kiểm soát lỗi và kiểm soát luồng dữ liệu được thực hiện bởi: Tầng liên kết dữ 
liệu.

161. Kiến trúc 1 mạng LAN có thể là: Có thể phối hợp a,b,c (Ring, Star, Bus).

162.Kiểu mạng nào được hạn chế ở cấp tòa cao ốc hay 1 công sở: LAN.

163. Kỹ thuật mạng LAN Fast Ethernet có tốc độ truyền dữ liệu cơ bản là: 100Mbps.

L
164. Lệnh nào dưới đây dùng để xác định đường truyền : Tracert.

165. Lệnh Ping dùng để:  Kiểm tra các máy tính trong mạng có liên thông hay 
không.

166. Liên mạng có thể được liên kết bởi LAN to LAN, LAN to WAN và : WAN to 
WAN.

167. Loại cáp nào sau đây được sử dụng phổ biến nhất : Cáp UTP (CAT5).

168.  Lớp  nào  (layer)  trong  mô  hình  OSI  chịu  trách  nhiệm  mã  hóa  dữ  liệu: 
Presentation.

169. Lớp nào trong mô hình OSI đóng gói dữ liệu kèm theo IP header: Network.

M
170. Mã 404 trong thông điệp trả lời từ Web sever cho web client có ý nghĩa:  Đối 
tượng client yêu cầu không có.

171. Mạng Frame Relay được gọi là mạng: Dùng chuyển mạch gói tốc độ cao.

172. Mạng hội tụ là 1 mạng: Tích hợp cơ sở hạ tầng của các mạng truyền thông 
hiện có.

173. Mạng hội tụ sử dụng giao thức nào dưới đây để liên kết các mạng khác: IP.

10
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

174. Mạng internet là: Mạng của  các máy tính toàn cầu kết nối  lại với nhau thông 
qua giao thức TCP/IP.

175. Mạng LAN hình sao khi có sự cố: Chỉ ảnh hưởng đến trạm có sự cố.

176.  Mạng NGN hội tụ  những ưu điểm của công nghệ:  Chuyển mạch kênh và 
chuyển mạch gói.

177. Mạng X25 có các cơ chế kiểm soát lỗi, điều khiển luồng, cung cấp các dịch vụ 
tin cậy, tốc độ trao đổi thông tin tối đa 64Kbps.

178. Mật mã là quá trình chuyển đổi thông tin bản rõ sang: Dạng mã hóa

179. Máy tính đóng vai trò router có bao nhiêu địa chỉ IP: 2.

180. Mô hình 802 chia tầng ứng dụng của mô hình OSI thành 2 tầng con: LLC và 
MAC.

181. Mô hình OSI tổ chức các giao thức truyền thông thành bao nhiêu tầng: 7. 

182. Mô tả nào sau đây là cho mạng hình sao:  Có 1 nút trung tâm và các nút mạng 
khác kết nối đến.

183.Mô tả nào thích hợp nhất cho mạng có topo mạng RING: Mọi máy tính đều có 
quyền truy nhập ngang nhau.

184. Moderm dùng để : Truyền dữ liệu đi xa.

185.Môi trường truyền tin thông thường trong mạng máy tính là: Các loại cáp như 
UTP, STP, cáp điện thoại.

186.Một bảng định tuyến sẽ: Lưu trữ địa chỉ máy tính vào mạng.

187. Một bộ lọc Packet (cài đặt trên firewall) có thể:  Chỉ có các  máy tính phía 
trong mới có khả năng khởi tạo các kết nốiTCP ra các máy tính ở bên ngoài  
mạng.

188. MPLS có thể truyền: Dữ liệu hình ảnh.

189. MPLS cung cấp dịch vụ thống nhất cho mạng chuyển mạch kênh dựa trên các 
thiết bị: Chuyển mạch tốc độ cao.

190. Muốn hệ thống mạng hoạt động hiệu quả, người ta thường (1 trong 2 cầu) Tăng 
số lượng và giảm kích thước các Collision Domain

N
191. Nếu 4 PCs kết nối với nhau thông qua Hub thì cần bao nhiêu địa chỉ IP cho 5 
thiết bị mạng này: 4.

11
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

192. Nếu lấy 1 địa chỉ lớp B để chia subnet với subnetmask là 255.255.240.0 thì có 
bao nhiêu subnet có thể dùng được: 16.

193. Nguyên tắc cơ bản, dùng cáp UTP Cat5e nào sau đây để kết nối trực tiếp giữa 2 
PC với nhau: Cáp chéo.

194. Nhằm đảm bảo chất lượng dịch vụ VoPN, yêu cầu tỉ lệ mất gói là:  Nhỏ hơn 
10%.

195. Những địa chỉ nào thuộc lớp A: 01111010 10100101 11000011 11100011

196. Những giao thức nào dưới đây được giao thức POP3 hỗ trợ: Tất cả đúng (Kiểm 
chứng+Đọc 1 thư+Xóa 1 thư).

197. Những giao thức nào sau đây thuộc tầng vận chuyển trong mô hình TCP/IP: A,C 
đúng (UDP + TCP).

198. Những thuật ngữ nào dùng để mô tả các đơn vị dữ liệu tại tầng mạng: A,C đúng 
(Datagram + gói tin).

199. Những thực thể nào dưới đây là giao thức của WAN: Cả A và B đúng (Frame 
Relay + SLIP).

200. Nhược điểm của mạng dạng hình sao là: Cần quá nhiều cáp để kết nối tới nút 
mạng trung tâm.

201. Nhược điểm nếu xây dựng dịch vụ trên miền (DNS) theo mô hình tập trung là: 
Cả 3 đáp án (Nếu điểm tập trung bị hỏng, toàn bộ hệ thống bị tê liệt + Số lượng 
yêu cầu phục vụ tại điểm tập trung duy nhất sẽ rất tốn + Chi phí bảo trì hệ 
thống rất lớn).

202. Phần nào trong địa chỉ IP được Router sử dụng khi tìm đường đi: Host address.

203. Phát biểu nào sau đây đúng về giao thức HTTP:  Phiên bản giao thức luôn 
được đặt  trong tất cả các thông điệp + Tất cả các tiêu đề đề dưới dạng text

204. Phát biểu nào sau đây mô tả đúng nhất cho Switch: Sử dụng địa chỉ vật lý và 
hoạt động tại tầng Data link của mô hình OSI.

205. Phát biểu nào sau đây mô tả đúng nhất cho tầng  Application trong mô hình OSI: 
Dịch vụ in mạng.

206.Phát biểu nào sau đây mô tả đúng nhất cho tầng Application: Cung cấp những 
dịch vụ mang cho những ứng dụng người dùng

207.Phương pháp truy nhập mạng nào dưới đây lắng nghe lưu thông mạng trên cáp 
(hoặc trên đường truyền) trước khi gửi dữ liệu: Đa truy nhập cảm tín hiệu mang có 
dò xung đột (CSMA/CD).

12
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

P
208.Protocol là: A và B đúng (là các qui tắc … + Một trong những….)

209.Protocol nào được sử dụng cho mạng Internet: Tất cả.

Q
210.Quá trình dữ liệu di chuyển từ hệ thống máy tính này sang hệ thống máy tính 
khác , phải trải qua giai đoạn nào:  Đóng gói.

R
211.Router là 1 thiết bị dùng để: Định tuyến giữa các mạng.

S
212.SMDS là một: Dịch vụ tryền số liệu.

213.Số nhị phân nào dưới đây có giá trị là 164: 10100100.

214. Sợi cáp xoắn nối giữa card mạng với hub là  : Bấm thứ tự 2 đầu cáp giống 
nhau.

215.Switch là thiết bị hoạt động ở tầng: Liên kết dữ liệu.

T
216.Tần số hoạt động của chuẩn WLAN 802.11g là: 2,4 Ghz.

217.Tầng con điều khiển truy nhập MAC là con của tầng nào trong mô hình OSI: 
Data link.

218.Tầng nào dưới đây thiết lập, duy trì, hủy bỏ "các giao dịch" giữa các thực thể đầu 
cuối: Tầng phiên.

219.Tầng nào trong mô hình OSI làm việc với các tín hiệu điện: Physical.

220.Tầng nào xác định giao diện giữa người sử dụng với môi trường OSI: Tầng ứng 
dụng.

13
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

221.Tầng network (trong tầng IP) chịu trách nhiệm:  Dựa trên địa chỉ IP đích có 
trong Packet mà quyết định chọn đường thích hợp cho  Packet.

222.Tầng vận chuyển Host to Host hoạt động bởi các giao thức: TCP.

223.TCP Port mặc định được sử dụng cho FTP sever có giá trị là: 20 và 21.

224.Thiết bị Bridge cho phép: Kết nối 2 mạng LAN lại với nhau, đồng thời đóng 
vai trò như 1 bộ lọc.

225. Thiết bị hub cho phép:  Kết nối nhiều máy tính lại với nhau để tạo thành 1 
nhánh LAN(Segment).

226. Thiết bị nào hoạt động ở dải tần Physical: Hub và Repeater

227. Thiết bị nào sau đây sử dụng tại trung tâm của mạng hình sau:  Switch

228. Thiết bị Router cho phép: Liên kết nhiều mạng Lan lại với nhau, đồng thời 
ngăn không cho các packet thuộc loại Broadcast đi qua nó...

229. Thông điệp ICMP được đặt trong gói dữ liệu: IP.

230.  Thứ tự các màu dây (1-Trắng Cam, 2-Xanh lá,  3-Trắng Xanh  Lá,  4-Xanh 
dương, 5-Trắng Xanh dương,6-Cam, 7-Trắng nâu, 8-Nâu), khi bấm cáp theo đầu nối 
RJ45 theo chuẩn EIA/TIA-568B (từ 1-8) là: 1,6,3,4,5,2,7,8.

231.  Thứ  tự  các  tầng  (layer)  của  mô  hình  OSI  theo  thứ  tự  từ  trên  xuốn  là:  
Application,Presentation, Session,  Transport, Network, Data link, Physical.

232. Thuật toán chạy trên Gateway router là: Cả 2 đều đúng (Inter-routing + Intra-
routing)

233. Thực hiện cấu hình ADSL router để kết nối internet, nhưng thông số cơ bản cần 
thiết lập là: VCI/VPI, LAN IP Address, tài khoản kết nối đến nhà cung cấp dịch 
vụ (user, password).

234. Tiện ích TCP/IP nào dùng để kiểm tra sự kết nối mạng: Ping.

235. Tốc độ Fast Ethernet và Ethernet Gigabit nhanh hơn tốc độ của: ATM.

236. Tốc độ truyền dữ liệu của Topology 100 Base-FX là: 1000Mbps.

237. Trang thiết bị bào dưới đây làm giảm bớt sự va chạm: Switch.

238. Trang thiết bị mạng nào dùng để nối các mạng và kiểm soát được broadcast: 
Router.

239. Trang thiết bị mạng trung tâm dùng để kết nối các máy tính trong mạng hình 
sao: Switch/Hub.

240. Trên internet, email được gửi từ máy tính nguồn bằng cách thiết lập 1 kết nối 
TCP đến 1 cổng cụ thể trên máy đích, cổng đó là: 25.

14
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

241. Trình điều khiển Driver là: Phần mềm.

242. Trình tự đóng gói dữ liệu khi truyền từ máy này đến máy khác : Data, segment, 
packet, frame, bit.

243. Trong các cơ chế sau đây, cơ chế nào được sử dụng để cài đặt web cache:  Cả A 
và B(Kiểm chứng và mã hóa kiểm chứng 401 Authorization + Trường tiêu đề 
"Last Modified" và "If Modified Since"

244. Trong các địa chỉ, chọn địa chỉ không nằm cùng đường mạng với các địa chỉ còn 
lại:  203.29.103.113/255.255.255.240.

245. Trong địa chỉ IP, có 5 lớp tất cả: A,B,C,D,E. Lớp C là lớp có dãy địa chỉ: 
192.0.0.0 tới 223.255.255.255.

246. Trong gói dữ liệu UDP (UDP segment), vùng dữ liệu thực sự bắt đầu từ byte 
thứ: 9.

247. Trong gói dữ liệu UDP (UDP segments), địa chỉ để xác định tiến trình nhận nằm 
ở: Byte 1 và byte 2.

248. Trong header của IP packet có chứa: Source and destination address.

249. Trong kĩ thuật chuyển mạch kênh, trước khi trao đổi thông tin hệ thống sẽ thiết 
lập kết nối giữa 2 thực thể bằng 1: Đường truyền vật lý.

250. Trong kĩ thuật Token Ring, 1 thẻ bài lưu chuyển trên vòng vật lý để cấp phát: 
Quyền truy nhập đường truyền cho các trạm.

251. Trong mạng hình BUS, tất cả các trạm truy nhập ngẫu nhiên vào: Đường truyền 
chung.

252.  Trong mạng máy tính  dùng giao  thức TCP/IP và  đều dùng subnet  mask là 
255.255.255.0  thì  cặp  máy  tính  nào  sau  đây  là  liên  thông:  192.168.15.1  và 
192.168.15.154

253.  Trong  mạng  máy  tính  dùng  giao  thức  TCP/IP  và  subnet  mask  là 
255.255.255.224. Hãy xác định địa chỉ Broadcast của mạng nếu biết rằng 1 máy tính 
trong mạng có địa chỉ mạng là 192.168.1.1 : 192.168.1.96

254. Trong mô hình Internet chuẩn Unicode (cho việc mã hóa) các kí tự sẽ nằm ở 
tầng: Ứng dụng (Application).

255. Trong mô hình OSI, đâu là mối quan hệ của 1 tầng (N) đối với tầng bên trên nó 
(N+1): Tầng N cung cấp các dịch vụ cho tầng N+1.

256. Trong mô hình OSI, định dạng ảnh JPEG nằm ở tầng: Trình diễn

257. Trong mô hình OSI, lớp nào thực hiện chọn đường và chuyển tiếp thông tin:  
Network.

15
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)



lOMoARcPSD|39944441

258. Trong mô hình OSI, việc mở và đóng các cuộc hội thoại giữa các máy tính là 
trách nhiệm của: Tầng phiên.

259. Trong mô hình OSI, việc xác định địa chỉ vật lý từ địa chỉ logic là trách nhiệm 
của: Tầng liên kết dữ liệu.

260. Trong môi trường MS Window, dùng hệ thống file nào sau đây để bảo mật dữ 
liệu người dùng: NTFS.

261.  Trong  những  thông  điệp  HTTP trả  lời  dưới  đây,  thông  điệp  nào  là  đúng: 
200"OK".

U
262. Ưu điểm của chuyển mạch gói so với chuyển  mạch kênh là: Độ trễ thấp hơn.

V
263. Vi phạm an toàn thông tin hiểu theo nghĩa: Nội dung và luồng thông tin thay 
đổi.

264. Vị trí dữ liệu thực sự trong gói dữ liệu TCP bắt đầu từ byte: Không xác định.

265. Việt nam được trung tâm thông tin Châu Á Thái Bình Dương phân địa chỉ IP 
thuộc lớp nào: Lớp C.

266. Với kiểu kết nối mạng theo dạng hình sao, khi 1 trạm trong mạng ngưng hoạt 
động thì các trạm còn lại: Hoạt động bình thường.

W
267. Web sever thường sử dụng phần mềm chạy trên: Cổng 80.

X
268. X25 là giao thức của công nghệ chuyển mạch gói, đặc tả giao tiếp giữa: DTE và 
DCE.

16
Downloaded by nhan thai (thaibaonhan113@gmail.com)